PEDOMAN UNTUK PARA KADHANG PENGHAYAT KAPRIBADEN

Disini saya akan menjelaskan tentang pedoman tapi tidak mutlak dilaksanakan atau dilakukan karena kta harus melihat situasi dan kondisi di lapangan serta dawuh Kanjeng Romo yang kita terima. Pedoman ini dibuat berdasarkan pengalaman, dawuh dari para sesepuh serta dawuh dari Kanjeng Romo sendiri.

ORANG KESURUPAN

PENGLARIS

Untuk penglaris atau mengamankan rejeki dan usaha dibagi menjadi 2 bagian yaitu apakah orang yang minta tolong tersebut sudah pernah minta tolong ke kita atau belaum (baru pertama kali) dan yang kedua adalah orang tersebut sudah minta tolong ke kita dalam hal penglaris. Pelu ditegaskan bahwa penglaris ini tidak bisa untuk selamanya tapi ada batasnya (expired) yaitu maksimal 40 hari.

Belum Pernah Minta Tolong ke kita
Kita harus mempersiapkan beberapa persyaratan (uborampe) dan sebelum mempersiapkan persyaratan tersebut kita harus melihat kondisi lapangan si peminta tolong serta letak usahanya, setelah tahu kondisi lapangan baru kita persipakan persyaratannya. Persyaratan tersebut adalah :

Bunga 3 warna (Kembang Telon) untuk kondisi lapangan banyak gangguan atau si peminta tolong minta yang kuat.

Air dan minyak (fanbo atau yang lainnya) jika kondisi lapangan masih aman tidak ada gangguan cuma tidak lancer, jika ada gangguan bisa juga ditambah garam grosok.

Air botol (cleo atau air pH tinggi) digunakan untuk : 
Untuk penjual makanan dan minuman dicampurkan waktu membuat makan dan minuman.
Untuk penjual jasa diminum tiap pagi waktu mau beraktifitas.
Untuk penjual barang diminum dan disemprotkan ke barang yang dijual. 

Garam grosok (Garam yang tidak beryodium) ditabur dipojok-pojok tempat usaha, untuk pojok mana yang dibuang dulu harus minta petunjuk dulu.
Untuk no. 1 dan 2 pilih salah satu saja lihat kondisi peminta tolong dan kondisi lapangan.

Pelaksanaan :
Setelah kita suwunkan semua persyaratan tersebut maka kita berikan petunjuk kepada peminta tolong dengan urutan :

Buang garam grosok ke pojok-pojok
Jika yang dipilih bunga telon makan buang airnya saja di depan tempat usaha dan bunganya di bungkus kertas yang bisa menyerap air dan disimpan ditempat usaha (kalua bisa dilaci kasir) setelah 1 minggu dari pembuangan tersebut baru bunga yang dibungkus tadi dibuang di depan tempat usaha, jika yang dipih no. 2 maka langsung dibuang semua air minyak tersebut di depan tempat usaha.
Air yang dibotol digunakan sesuai petunjuk yang telah dijelaskan diatas.

Sudah Pernah Minta Tolong Ke Kita
Sama dengan diatas Cuma perbedaanya terletak pada waktu pemilihan bunga 3 warna jadi Ketika yang dipilih adalah bunga 3 warna maka bunga tersebut dibuang menurut petunjuk biasanya gading putih 1 buah dibuang di depan tempat usaha Bersama dengan airnya dan bunga mawar dibuang digenting (kadang juga tanpa buang bunga hanya airnya saja) sedangkan sisanya dibungkus kertas lalu disimpan dan waktu pembuangannya di waktu malam 1 suro kalender Aboge.

PAGAR RUMAH

Untuk pagar rumah memerlukan beberapa persyaratan tergantung kondisi lapangan dan permasalahan si peminta tolong tapi secara umum yang diperlukan adalah :

Bungan 5 warna (ponco warno) dicampur air.
Bunga gading putih yang bagus tidak cacat 1 buah dikasih minyak fanbo (sesuia selera) terus dibungkus kertas dikasih minyak fanbo (sesuia selera) lalu diisolasi pakai isolasi kertas atau isolasi lakban hitam untuk jilid buku tergantung dawuh dan dikasih minyak fanbo (sesuia selera) lagi.
Koin jumlah ganjil (3, 5, 7, 9) kalau bisa pecahan Rp 1.000,- kalau sulit bisa pakai sembarang koin asal sama.
Minyak fanbo (sesuai selera) sebanyak 1 atau 3 botol kecil.
Garam grosok.
Air botol cleo atau pH tinggi.
Merang ketan hitam dibakar dicampur dengan air dan minyak fanbo (sesuai selera)
Dupa Vinayak Spesial Diamond (warna biru) jika diperlukan.

Setelah semua persyaratan sudah disuwunkan maka langkah-langkah yang dilakukan adalah sebagai berikut :

Buang garam dulu dipojok-pojok halaman rumah sesuai dengan dawuh.
Buat lubang di halaman rumah yang biasa dilewati orang buang bunga 5 warna yang telah dicampur air, koin dan dikasih minyak fanbo jumlahnya 1 atau 3 terus langsung ditutup lubang tersebut.
Pasang bunga gading putih yang diisolasi tadi di atas pintu utama rumah.
Dupa Vinayak dibakar di halaman rumah atau di dalam rumah tergantung dawuh serta jumlahnya juga tergantung dawuh. Dupa ini tidak harus ada tapi dilihat dulu kondisi lapangan.
Air botol cleo atau pH tinggi diminum sekeluarga.
Air merang ketan hitam dicampur air banyak atau bisa juga dimasukkan ke bak mandi untuk mandi besar sekeluarga.

SAKIT MEDIS DAN NON MEDIS

Dalam menanggani orang sakit kita harus benar-benar jeli apakah sakit yang diderita itu karena sakit buatan (dibuat manusia) atau sakit karena memang dari Gusti Ingkang Maha Suci, yang bahaya adalah kita salah diagnosis penyakit yang memang buatan manusia tapi mirip dengan medis.

Untuk bisa membedakan tersebut harus terus berlatih untuk mendengar dawuh dan dari pengalaman pribadi atau para sesepuh, tapi para kadhang tidak usah bingung Ketika menanggani masalah tersebut walaupun belum bisa komunikasi dengan Kanjeng Romo tapi tetep bisa menyembuhkan si sakit asal yang kita perintahkan atau kita omongkan ke si sakit dilaksanakan.

Cara yang saya berikan ini untuk yang belum bisa komunikasi dengan Kanjeng Romo atau belum bisa menerima dawuh tapi untuk yang sudah bisa, bisa langsung mendengarkan dawuh dari Kanjeng Romo yang perlu dilakukan dan syarat (sarana) yang digunakan apa saja.

Untuk yang belum bisa mendengarkan dawuh Kanjeng Romo terlebih dahulu dipersiapkan beberapa syarat atau sarana antara lain :

Air cleo atau air pH tinggi untuk diminum si sakit.
Garam grosok di buang di pojok-pojok rumah dan dibawah tempat tidur bisa juga ditambahi dibuang di pintu rumah yang menuju ke luar.
Bunga 3 warna (Bungan telon) dicampur air setelah di suwunkan bunga tersebut dikeluakan dari air lalu dihaluskan dan dicampur dengan air tadi lalu dibuat parem ke tempat yang sakit kalua ada luka diparemkan disekitar luka. Kalau bunga 3 warna tidak ada atau si sakit tidak mau bisa diganti dengan merang ketan hitam yang dibakar lalu dicampur air dan minyak fanbo (sesuai selera).
Kalau sakitnya parah bisa ditambah garam grosok dicampur air hangat buat merendam kaki (sebatas mata kaki) si sakit sampai air tidak hangat lagi, ini dilakukan selama minimal 3 hari tiap pagi bangun tidur.

Setelah semua persyaratan (sarana) siap silahkan Putro Romo mijil untuk menyembuhkan si sakit dengan penyuwunan :
“Kulo nyuwun ……. (nama si sakit) di ngapuro luputipun, diparingi pengayoman, ketentreman, keselamatan kalian Kesehatan, jin, setan, penyakit ingkang wonten dateng raganipun kulo nyuwun dipun singkiraken, dipun sirnaaken, diparingi pengadilan sak adil-adile sak cepet-cepete, jin, setan, penyakit ingkang nganggu kulo nyuwun dipun singkiraken, dipun sirnaaken, diparingi pengadilan sak adil-adile sak cepet-cepete”

Untuk sakit banyak sekali syarat (sarana) untuk penyembuhan antara lain :
Daun sirih diolesi minyak zaitun bisa untuk batuk, TBC, paru-paru, masuk angin, ambein, memar, udun, kanker serviks, kanker payudara stadium1-2, benjolan, dll.
Daun sirih direbus buat cebok yang kena penyakit kelamin atau mens tidak berhenti, kanker servik, dll.
Minyak bidara, minyak zaitun, VCO, minyak cengkeh dicampur jadi satu (minyak cengkeh secukupnya yang lain 1 : 1) bisa untuk pijat baik pijat capek, pijak keseleo atau ada gangguan jin di dalam raga.

MINDAH HUJAN

HAJATAN KOMPLIT

SAJEN KELAHIRAN

SAJEN SATRYO

PERHITUNGAN HARI
