PEDOMAN UNTUK PARA KADHANG PENGHAYAT KAPRIBADEN
Disini saya akan menjelaskan tentang pedoman tapi tidak mutlak dilaksanakan atau dilakukan karena kita harus melihat situasi dan kondisi di lapangan serta dawuh dari Kanjeng Romo yang kita terima. Pedoman ini dibuat berdasarkan pengalaman, dawuh dari para sesepuh serta dawuh dari Kanjeng Romo sendiri.
ORANG KESURUPAN
Untuk menanggani orang kesurupan kita harus bisa komunikasi dengan mahkluk yang merasuki tersebut, dengan bisa komunikasi kita bisa tahu penyebab mahkluk tersebut merasuki atau menganggu orang yang minta tolong ke kita.
Sebelum kita komunikasi dengan mahkluk tersebut seperti biasa kita harus mijil agar raga kita terjaga, kalau bisa diajak komunikasi kita tanggapi permintaan mahkluk tersebut asal tidak merugikan kita dan si peminta tolong, namun jika tidak mau diajak komunikasi maka baru kita suwunkan yang terbaik untuk si peminta tolong.
Untuk yang belum bisa komunikasi dengan mahkluk ghoib kita lakukan cara yang sama dengan yang sudah bisa komunikasi termasuk pada mahkluk yang melakukan perlawanan.
Adapun syarat atau sarana yang dibutuhkan Adalah :
Air cleo atau air pH tinggi.
Garam grosok.
Bunga 3 warna (telon) atau bunga 5 warna (ponco warno) atau bisa minyak fanbo (sesuai selera) atau merang ketan hitam yang telah dibakar dijadikan abu dicampur dengan air.
caranya sebagai berikut :
Air cleo atau air pH tinggi untuk diminum si kerasukan.
Garam grosok di buang di pojok-pojok rumah dan dibawah tempat tidur bisa juga ditambahi dibuang di pintu rumah yang menuju ke luar.
Bunga 3 warna (Bunga telon) kalau parah pakai bunga 5 warna (ponco warna) dicampur air setelah disuwunkan bunga tersebut dikeluarkan dari air lalu dihaluskan dan dicampur dengan air tadi lalu dibuat parem kalau orangnya tidak mau pakai bunga bisa kita ganti dengan minyak (Melati kraton, mawar putih dan kenangga) dan merang ketan hitam yang telah dibakar dicampur dengan air lalu kita balurkan (paremkan) sesuai urutan :
Muka dari atas ke bawah
Kepala ke belakang sampai tengkuk
Dada dari atas ke bawah
Perut diputar searah jarum jam
Tangan kanan dari lengan ke bawah sampai ke jari dengan posisi telapak tangan menghadap ke atas.
Tangan kiri dari lengan ke bawah sampai ke jari dengan posisi telapak tangan menghadap ke atas.
Kaki kanan ke bawah mulai dari paha sampai ke jari kaki.
Telapak kaki kanan dari tungkai ke jari.
Kaki kiri ke bawah mulai dari paha sampai ke jari kaki.
Telapak kaki kiri dari tungkai ke jari.
Pada waktu membalurkan jangan ada orang yang posisinya dibawah kaki atau diatas kepala.
Setelah semua persyaratan (sarana) siap silahkan Putro Romo mijil untuk menyembuhkan orang tersebut dengan penyuwunan :”Kulo nyuwun ……. (nama si sakit) di ngapuro luputipun, diparingi pengayoman, ketentreman, keselamatan kalian Kesehatan. Jin, setan, penyakit ingkang wonten dateng raganipun, kalian ingkang nganggu kulo nyuwun dipun singkiraken, dipun sirnaaken, dipun paringi pengadilan sak adil-adile sak cepet-cepete”
PENGLARIS
Penglaris disini bukan untuk mengambil rejeki orang lain atau menutup rejeki orang lain serta bukan menarik rejeki yang tidak barokah, disini kita hanya memperlancar usaha dan mengamankan rejeki dari si peminta tolong tersebut. Untuk penglaris atau mengamankan rejeki dan usaha dibagi menjadi 2 bagian yaitu apakah orang yang minta tolong tersebut sudah pernah minta tolong ke kita atau belum (baru pertama kali) dan yang kedua adalah orang tersebut sudah pernah minta tolong ke kita dalam hal penglaris. Perlu ditegaskan bahwa penglaris ini tidak bisa untuk selamanya tapi ada batasnya (expired) yaitu maksimal 40 hari karena kalau lebih dari 40 hari maka diperlakukan seperti orang yang belum pernah minta tolong ke kita soal penglaris.
Belum Pernah Minta Tolong ke kita
Kita harus mempersiapkan beberapa persyaratan (uborampe) dan sebelum mempersiapkan persyaratan tersebut kita harus melihat kondisi lapangan si peminta tolong serta letak usahanya, setelah tahu kondisi lapangan baru kita persiapkan persyaratannya. Persyaratan tersebut adalah :
Bunga 3 warna (Kembang Telon) untuk kondisi lapangan banyak gangguan atau si peminta tolong minta yang kuat.
Air dan minyak (fanbo atau yang lainnya) jika kondisi lapangan masih aman tidak ada gangguan cuma tidak lancar, jika ada gangguan bisa juga ditambah garam grosok.
Air botol (cleo atau air pH tinggi) digunakan untuk :
Untuk penjual makanan dan minuman dicampurkan waktu membuat makan dan minuman.
Untuk penjual jasa diminum tiap pagi waktu mau beraktifitas.
Untuk penjual barang diminum dan disemprotkan ke barang yang dijual.
Garam grosok (Garam yang tidak beryodium) ditabur dipojok-pojok tempat usaha, untuk pojok mana yang dibuang dulu harus minta petunjuk dulu.
Untuk no. 1 dan 2 pilih salah satu saja lihat kondisi peminta tolong dan kondisi lapangan. Setelah semua persyaratan (sarana) siap silahkan Putro Romo mijil untuk meminta dengan penyuwunan :”Kulo nyuwun ……. (nama si peminta tolong) diparingi Usaha Lancar, Laris kalian Rejeki ingkang luwih-luwih. Jin, setan, menungso ingkang nganggu usaha kalian rejekine ……. (nama si peminta tolong), kulo nyuwun dipun singkiraken, dipun sirnaaken, dipun paringi pengadilan sak adil-adile sak cepet-cepete.”
Pelaksanaan :
Setelah kita suwunkan semua persyaratan tersebut maka kita berikan petunjuk kepada peminta tolong dengan urutan :
Buang garam grosok ke pojok-pojok searah jarum jam untuk titik pembuangan pertama harus mengikuti petunjuk Kanjeng Romo.
Jika yang dipilih bunga telon maka buang airnya saja di depan tempat usaha dan bunganya di bungkus kertas yang bisa menyerap air dan disimpan ditempat usaha (kalau bisa dilaci kasir) setelah 1 minggu dari pembuangan air tersebut baru bunga yang dibungkus tadi dibuang di depan tempat usaha, jika yang dipilih air dan minyak maka langsung dibuang semua air minyak tersebut di depan tempat usaha.
Air yang dibotol digunakan sesuai petunjuk yang telah dijelaskan diatas.
Sudah Pernah Minta Tolong Ke Kita
Sama dengan diatas Cuma perbedaanya terletak pada waktu pemilihan bunga 3 warna jadi Ketika yang dipilih adalah bunga 3 warna maka bunga tersebut dibuang menurut petunjuk biasanya gading putih 1 buah dibuang di depan tempat usaha bersama dengan airnya dan bunga mawar dibuang digenting (kadang juga tanpa buang bunga hanya airnya saja) sedangkan sisanya dibungkus kertas lalu disimpan dan waktu pembuangannya di waktu malam 1 suro kalender Aboge.
Untuk yang memilih air dan minyak maka cara pembuangannya langsung dibuang disekitar tempat usaha.
PAGAR RUMAH
Untuk pagar rumah memerlukan beberapa persyaratan tergantung kondisi lapangan dan permasalahan si peminta tolong tapi secara umum yang diperlukan     adalah :
Bunga 5 warna (ponco warno) dicampur air.
Bunga gading putih yang bagus tidak cacat 1 buah dikasih minyak fanbo (sesuai selera) terus dibungkus kertas dikasih minyak fanbo (sesuai selera) lalu diisolasi pakai isolasi kertas atau isolasi lakban hitam untuk jilid buku tergantung dawuh dan dikasih minyak fanbo (sesuai selera) lagi.
Koin jumlah ganjil (3, 5, 7, 9) kalau bisa pecahan Rp 1.000,- kalau sulit bisa pakai sembarang koin asal sama.
Minyak fanbo (sesuai selera) sebanyak 1 atau 3 botol kecil.
Garam grosok.
Air botol cleo atau pH tinggi.
Merang ketan hitam dibakar dicampur dengan air dan minyak fanbo (sesuai selera)
Dupa Vinayak Spesial Diamond (warna biru) jika diperlukan.
Setelah semua persyaratan (sarana) siap silahkan Putro Romo mijil untuk meminta dengan penyuwunan :”Kulo nyuwun ……. (nama si peminta tolong sekeluarga) diparingi pengayoman, keselamatan, ketentreman, Kesehatan kalian Rejeki ingkang luwih-luwih. Jin, setan, menungso ingkang nganggu (nama si peminta tolong sekeluarga), kulo nyuwun dipun singkiraken, dipun sirnaaken, dipun paringi pengadilan sak adil-adile sak cepet-cepete.”
Setelah semua persyaratan sudah disuwunkan maka langkah-langkah yang dilakukan adalah sebagai berikut :
Buang garam dulu dipojok-pojok halaman rumah searah jarum jam dan titik awal pembuangan sesuai dengan dawuh.
Buat lubang di halaman rumah yang biasa dilewati orang, taruh bunga 5 warna yang telah dicampur air, koin dan dikasih minyak fanbo (sesuai selera) jumlahnya 1 atau 3 terus langsung ditutup lubang tersebut.
Pasang bunga gading putih yang diisolasi tadi di atas pintu utama rumah.
Dupa Vinayak dibakar di halaman rumah atau di dalam rumah tergantung dawuh serta jumlahnya juga tergantung dawuh. Dupa ini tidak harus ada tapi dilihat dulu kondisi lapangan.
Air botol cleo atau pH tinggi diminum sekeluarga.
Air merang ketan hitam yang telah dicampur air banyak dan minyak fanbo (sesuai selera) atau bisa juga dimasukkan ke bak mandi untuk mandi besar sekeluarga.
SAKIT MEDIS DAN NON MEDIS
Dalam menanggani orang sakit kita harus benar-benar jeli apakah sakit yang diderita itu karena sakit buatan (dibuat manusia) atau sakit karena memang dari Gusti Ingkang Maha Suci, yang bahaya adalah kita salah diagnosis penyakit yang memang buatan manusia tapi mirip dengan medis.
Untuk bisa membedakan tersebut harus terus berlatih untuk mendengar dawuh dan dari pengalaman pribadi atau para sesepuh, tapi para kadhang tidak usah bingung ketika menanggani masalah tersebut walaupun belum bisa komunikasi dengan Kanjeng Romo tapi tetep bisa menyembuhkan si sakit asal yang kita perintahkan atau kita omongkan ke si sakit dilaksanakan.
Untuk yang sudah bisa, bisa langsung mendengarkan dawuh dari Kanjeng Romo yang perlu dilakukan dan syarat (sarana) yang digunakan apa saja.
Untuk yang belum bisa mendengarkan dawuh Kanjeng Romo terlebih dahulu dipersiapkan beberapa syarat atau sarana antara lain :
Air cleo atau air pH tinggi untuk diminum si sakit.
Garam grosok di buang di pojok-pojok rumah dan dibawah tempat tidur bisa juga ditambahi dibuang di pintu rumah yang menuju ke luar.
Bunga 3 warna (Bungan telon) dicampur air setelah disuwunkan bunga tersebut dikeluarkan dari air lalu dihaluskan dan dicampur dengan air tadi lalu dibuat parem ke tempat yang sakit kalau ada luka diparemkan disekitar luka. Kalau bunga 3 warna tidak ada atau si sakit tidak mau bisa diganti dengan merang ketan hitam yang dibakar lalu dicampur air dan minyak fanbo (sesuai selera).
Kalau sakitnya parah bisa ditambah garam grosok dicampur air hangat buat merendam kaki (sebatas mata kaki) si sakit sampai air tidak hangat lagi, ini dilakukan selama minimal 3 hari tiap pagi bangun tidur.
Persyaratan diatas juga bisa untuk yang sudah bisa mendengarkan dawuh atau yang bisa komunikasi dengan Kanjeng Romo.
Setelah semua persyaratan (sarana) siap silahkan Putro Romo mijil untuk menyembuhkan si sakit dengan penyuwunan :”Kulo nyuwun ……. (nama si sakit) di ngapuro luputipun, diparingi pengayoman, ketentreman, keselamatan kalian Kesehatan, jin, setan, penyakit ingkang wonten dateng raganipun (nama si sakit) kulo nyuwun dipun singkiraken, dipun sirnaaken, dipun paringi pengadilan sak adil-adile sak cepet-cepete”
Untuk sakit banyak sekali syarat (sarana) untuk penyembuhan antara lain :
Daun sirih diolesi minyak zaitun bisa untuk batuk, TBC, paru-paru, masuk angin, ambein, memar, udun, kanker serviks, kanker payudara stadium1-2, benjolan, dll.
Daun sirih direbus buat cebok yang kena penyakit kelamin atau mens tidak berhenti, kanker servik, dll.
Minyak bidara, minyak zaitun, VCO, minyak cengkeh dicampur jadi satu (minyak cengkeh secukupnya yang lain 1 : 1) bisa untuk pijat baik pijat capek, pijak keseleo atau ada gangguan jin di dalam raga.
MINDAH HUJAN ATAU MENDATANGKAN HUJAN
Ketika kita dimintai tolong untuk mindah hujan itu caranya sama dengan mendatangkan hujan. Untuk pekerjaan ini para kadhang harus bisa komunikasi dengan Kanjeng Romo dan Pendayangan (yang menguasai daerah tersebut bisa sesepuh atau wali) daerah si peminta tolong, jadi untuk para kadhang yang belum bisa komunikasi dengan Kanjeng Romo dan Pendayangan jangan dulu mengerjakan pekerjaan ini karena bisa fatal pada diri para kadhang.
Hal-hal yang perlu diperhatikan agar kita tidak celaka karena perkerjaan ini adalah :
Untuk mulai perkerjaan ini harus dimulai 3-7 hari sebelum hari yang telah ditentukan oleh si peminta tolong karena jika kerjaan ini dilakukan dadakan atau si peminta tolong mendadak minta tolong maka ada konsekuensinya terhadap raga kita, terutama pada mata kita yang dibuat sakit sampai menuju kebutaan atau dada kita yang sesak nafas sampai keluar darah, semua tergantung dari berat tidaknya kerjaan tersebut.
Adanya sesaji atau sarana yang diminta atau dawuh dari Kanjeng Romo dan sesepuh daerah situ serta kapan waktu untuk pasang sesaji atau sarana tersebut serta letak atau posisi sesaji atau sarana tersebut diletakkan (biasanya kalau orang punya hajat yang minta tidak hujan diletakkan di genting yang punya hajat kalau untuk minta hujan biasanya diletakkan sekitar tempat yang dimintakan hujan), makanya kita harus bisa komunikasi dengan Kanjeng Romo dan sesepuh daerah situ.
Setelah semua siap baik sesaji (sarana), tempat pasang dan waktunya baru kita mintakan apa kehendak si peminta tolong yang disertai dengan berbagai keterangan mulai nama, Alamat, keperluan, berapa lama dan kapan waku untuk bongkar sesaji atau sarana tersebut. Pokoknya harus komplit agar bisa terwujud apa yang jadi kehendak si peminta tolong.
Untuk syarat atau sarana biasanya Cuma pakai bunga 5 warna (ponco warno) yang dikasih air bisa juga pakai dupa Vinayak diamond (warna biru).
Setelah semua persyaratan (sarana) siap silahkan Putro Romo mijil untuk minta agar hujan dipindah atau disingkirkan dengan penyuwunan :”Kulo nyuwun daerah ……. (nama daerah tempat tinggal yang minta hujan) griyanipun (nama si peminta tolong) mboten jawah mulai …. Ngantos …… amergi wonten khajatan utawi gadhah damel …., jin, setan, nganggu kulo nyuwun dipun singkiraken, dipun sirnaaken, dipun paringi pengadilan sak adil-adile sak cepet-cepete”
Untuk minta hujan sama dengan diatas Cuma Ganti nyuwun jawah damel tandurane ….(nama si peminta tolong serta Alamat) Supados hasil ingkang luwih-luwih kalian dados rejeki ingkang barokah.
HAJATAN KOMPLIT
Untuk pekerjaan ini kalau bisa Putro Romo harus paham hari karena semua dikerjakan mulai dari perhitungan hari, undangan, tarub, masakan, uang anjeng, keluarga yang punya hajatan, semua harus diamankan. Kalau yang tidak menghitungkan hari hajatan tersebut ke kita, maka kita tidak usah bingung ikuti saja kemauan si peminta tolong tapi kita harus bisa menghitung hari hajatan itu aman atau tidak, kalau aman tidak masalah tapi kalau tidak aman maka kita mencari hari yang aman untuk mengerjakan kerjaan tersebut.
Untuk mulai pekerjaan ini, pertama harus survey lokasi terlebih dahulu mulai rumah, tempat hajatan, lingkungan, dapur untuk memasak semuanya kita teliti apakah ada gangguan atau tidak, jika ada gangguan maka kita juga harus cari penangkal gangguan tersebut biar waktu hari dimana kita pasang semua persyaratan (sarana) langsung berhasil, lancar tanpa ada gangguan.
Setelah survey dan sudah dinyatakan aman maka hal yang perlu kita lakukan adalah sebagai berikut :
Undangan sebelum disebar harus diberi doa (disuwunke) supaya yang kita undang datang ke acara tersebut. Undangan tersebut kalau bisa sebelum di kasih plastik karena kalau sudah dikasih plastik agak sulit mendoakannya. Cara mendoakannya (nyuwunke) sepertia biasa dan undangan tersebut disemprot dengan minyak fanbo (sesuai selera) tidak perlu basah hanya sekedarnya saja, kalau yang diundang lebih dari 500 undangan atau yang diundang sampai luar kota maka perlu tambahan dupa Vinayak bakar disamping undangan sampai habis baru dikembalikan ke pemilik undangan.
Ketika mendekati hari H yang harus dikerjakan adalah :
Pojok-pojok halaman yang punya hajat diberi garam grosok, untuk penempatan awal garam grosok tersebut sesuai dawuh yang kita terima. Tujuannya agar acara tersebut lancar tidak ada gangguan.
Memasang syarat (sarana) untuk tarub (walaupun tidak pakai tarub tetep kita pasang), tujuan syarat (sarana) untuk menolak hujan dan tidak ada gangguan (manusia dan ghoib sekitar). Untuk sarananya kita pakai bunga 5 warna (panca warna) taruh baskom (ember) kasih air dan minyak fanbo (sesuai selera) taruh digenteng rumah yang punya hajatan.
Untuk area dapur tempat memasak kita hanya memberikan air cleo di gentong untuk memasak dan jangan sampai habis air gentong tersebut (sebelum habis diisi air lagi). Tujuannya agar masakan tidak ada yang ambil baik manusia atau ghoib serta tidak ada yang ganggu masakan tersebut dan masakan tersebut bisa memuaskan para tamu undangan.
Syarat (sarana) untuk gentong uang anjengan adalah pakai bunga gading putih yang dibungkus dengan lakban kertas warna putih dan diolesi minyak fanbo (sesuai selera). Untuk jumlahnya disesuaikan dengan jumlah gentongnya. Tujuannya agar uang anjengan tidak ada yang mencuri baik dicuri manusia atau ghoib.
Syarat (sarana) untuk menarik undangan yaitu dengan bunga 3 warna (kembang telon) tanpa dikasih apa-apa setelah didoakan (disuwunke) dibuang di perempatan atau pertigaan sekitar tempat hajatan. Tujuannya agar tamu undangan datang dan tidak ada gangguan (kekacauan) pada waktu acara hajatan dilaksanakan.
Syarat (sarana) tersebut diatas tidak mengikat karena ada di beberapa daerah punya adat sendiri jadi kita juga harus mengikuti adat dan tata cara daerah tersebut.
Ketika acara sedang berlangsung kita juga harus memantau agar tidak ada gangguan baik hujan, makanan, uang anjeng serta tamu undangan.
Ketika acara selesai semua syarat (sarana) yang kita buat tersebut, kita buang saja ke tempat sampah (yang buang orang yang punya hajat)
JODOH ATAU PEMBUKA AURA SERTA REJEKI
Untuk membuka jodoh (pasangan) caranya sama dengan ketika membuka aura dan membuka rejeki seseorang.
Dalam melakukan pekerjaan ini maka kita harus harus tahu weton (hari kelahiran) yang mau membukakan aura, ketika sudah tahu yang harus dipersiapkan adalah bunga boreh (kembang boreh) yang dikasih air kalau tidak mau bisa memakai merang ketan hitam yang dibakar lalu dikasih air dan minyak fanbo (sesuai selera) dan air cleo, waktu penyuwunan pada hari sebelum kelahiran (malam sebelum hari kelahiran) yang baik untuk penyuwunan sekitar jam 18.00 – 19.00. Jadi ada 2 pilihan bisa pakai bunga boreh dan air cleo atau pakai merang ketan hitam yang dibakar campur air dan air cleo.
Setelah semua persyaratan (sarana) siap silahkan Putro Romo mijil untuk membuka aura yang minta bantuan ke kita dengan penyuwunan :”Kulo nyuwun ……. (nama si peminta tolong) disuciaken rogo ningsun kalian sukma ningsun, diparingi pengayoman, ketentreman, keselamatan, kesehatan, jodo kalian rejeki. Jin, setan, menungso ingkang ganggu (nama si peminta tolong) kulo nyuwun dipun singkiraken, dipun sirnaaken, dipun paringi pengadilan sak adil-adile sak cepet-cepete”
Untuk yang membuka aura serta rejeki penyuwunannya tanpa kata jodo karena kalau salah bisa mengakibatkan muncul jodo baru dan merusak perjodohan yang pertama.
Ketika semua syarat (sarana) selesai disuwunke maka tugas si peminta tolong adalah mandi besar dengan air yang dicampur syarat (sarana) tersebut, waktu mandinya adalah antara jam 1 sampai jam 3 dini hari dan tidak boleh tidur sebelumnya tapi ketika sudah selesai mandi boleh tidur, jika si peminta tolong tidak kuat untuk tidak tidur sampai jam 1 makan jam berapapun bisa dilakukan mandi ketika benar-benar sudah ngantuk.
Untuk air cleo nya diminum setengah sebelum mandi dan sisanya setelah mandi.
Jam 1 sampai jm 3 dini hari adalah waktu yang terbaik untuk membuka aura, jodoh dan rejeki.
Untuk yang memakai bunga boreh ketika mandi di selokan kamar mandi diusahakan ditutup sedikit agar bunga tidak masuk ke selokan karena setelah mandi bunga-bunga tersebut diambil lalu dibuang di tempat sampah atau sungai yang mengalir atau bisa juga di laut dengan menjawab ora nguwak kembang iki tapi nguwak sengkoloku.
Untuk yang memilih air dan merang ketan hitam cara tersebut diatas tidak perlu dilakukan.
PAGAR BADAN
Untuk pagar badan caranya hampir sama dengan membuka aura, perbedaanya hanya pada penyuwunan dan waktu pelaksanaannya (tidak harus memakai hari kelahiran si peminta tolong).
Syarat (sarana) yang harus dipersiapkan adalah bunga boreh (kembang boreh) yang dikasih air kalau tidak mau bisa memakai merang ketan hitam yang dibakar lalu dikasih air dan minyak fanbo (sesuai selera) dan air cleo.
Setelah semua persyaratan (sarana) siap silahkan Putro Romo mijil untuk membuka aura yang minta bantuan ke kita dengan penyuwunan :”Kulo nyuwun ……. (nama si peminta tolong) disuciaken rogo ningsun kalian sukma ningsun, diparingi pengayoman, ketentreman, keselamatan, kesehatan, kalian rejeki. Jin, setan, menungso ingkang ganggu (nama si peminta tolong) kulo nyuwun dipun singkiraken, dipun sirnaaken, dipun paringi pengadilan sak adil-adile sak cepet-cepete”
Ketika semua syarat (sarana) selesai disuwunke maka tugas si peminta tolong adalah mandi besar dengan air yang dicampur syarat (sarana) tersebut, waktu mandinya adalah antara jam 1 sampai jam 3 dini hari dan tidak boleh tidur sebelumnya tapi ketika sudah selesai mandi boleh tidur, jika si peminta tolong tidak kuat untuk tidak tidur samapai jam 1 makan jam berapapun bisa dilakukan mandi ketika benar-benar sudah ngantuk.
Untuk yang memakai bunga boreh ketika mandi di selokan kamar mandi diusahakan ditutup sedikit agar bunga tidak masuk ke selokan karena setelah mandi bunga-bunga tersebut diambil lalu dibuang di tempat sampah atau sungai yang mengalir atau bisa juga di laut dengan menjawab ora nguwak kembang iki tapi nguwak sengkoloku.
Untuk yang memilih air dan merang ketan hitam cara tersebut diatas tidak perlu dilakukan.